# 绪论

- [绪论](#%e7%bb%aa%e8%ae%ba)
  - [有机化合物](#%e6%9c%89%e6%9c%ba%e5%8c%96%e5%90%88%e7%89%a9)
  - [分子的结构和异构现象](#%e5%88%86%e5%ad%90%e7%9a%84%e7%bb%93%e6%9e%84%e5%92%8c%e5%bc%82%e6%9e%84%e7%8e%b0%e8%b1%a1)
  - [共价键](#%e5%85%b1%e4%bb%b7%e9%94%ae)
    - [杂化轨道理论](#%e6%9d%82%e5%8c%96%e8%bd%a8%e9%81%93%e7%90%86%e8%ae%ba)
    - [分子轨道理论](#%e5%88%86%e5%ad%90%e8%bd%a8%e9%81%93%e7%90%86%e8%ae%ba)
    - [共价键的特性](#%e5%85%b1%e4%bb%b7%e9%94%ae%e7%9a%84%e7%89%b9%e6%80%a7)
    - [共价键的属性](#%e5%85%b1%e4%bb%b7%e9%94%ae%e7%9a%84%e5%b1%9e%e6%80%a7)
    - [共价键的极性](#%e5%85%b1%e4%bb%b7%e9%94%ae%e7%9a%84%e6%9e%81%e6%80%a7)
    - [诱导效应](#%e8%af%b1%e5%af%bc%e6%95%88%e5%ba%94)
    - [不饱和度](#%e4%b8%8d%e9%a5%b1%e5%92%8c%e5%ba%a6)
  - [有机反应](#%e6%9c%89%e6%9c%ba%e5%8f%8d%e5%ba%94)
  - [分子间的相互作用](#%e5%88%86%e5%ad%90%e9%97%b4%e7%9a%84%e7%9b%b8%e4%ba%92%e4%bd%9c%e7%94%a8)
  - [酸碱理论](#%e9%85%b8%e7%a2%b1%e7%90%86%e8%ae%ba)
    - [Brønsted酸碱理论](#br%c3%b8nsted%e9%85%b8%e7%a2%b1%e7%90%86%e8%ae%ba)
    - [Lewis酸碱理论](#lewis%e9%85%b8%e7%a2%b1%e7%90%86%e8%ae%ba)
    - [软硬酸碱原理](#%e8%bd%af%e7%a1%ac%e9%85%b8%e7%a2%b1%e5%8e%9f%e7%90%86)
  - [有机化合物的分类](#%e6%9c%89%e6%9c%ba%e5%8c%96%e5%90%88%e7%89%a9%e7%9a%84%e5%88%86%e7%b1%bb)
    - [按碳链分类](#%e6%8c%89%e7%a2%b3%e9%93%be%e5%88%86%e7%b1%bb)
    - [按官能团分类](#%e6%8c%89%e5%ae%98%e8%83%bd%e5%9b%a2%e5%88%86%e7%b1%bb)
      - [官能团优先次序](#%e5%ae%98%e8%83%bd%e5%9b%a2%e4%bc%98%e5%85%88%e6%ac%a1%e5%ba%8f)

## 有机化合物

有机化学是研究有机化合物结构、性质、相互转化与应用的一门科学。

|           | 有机化合物    | 无机化合物    |
| --------  |   --------    |   --------    |
| 数量      | 超过8000万种  | 不足40万种    |
| 构成元素  | C、H、O、N、P、S、X   | 约100种全部元素   |
| 化学键	| 共价键为主    | 离子键为主    |
| 熔点 	    | 一般较低      | 一般较高      |
| 溶解性	| 一般溶于有机溶剂  | 一般溶于水    |
| 可燃性	| 多数易燃烧    | 不燃的较多    |
| 反应特点	| 反应复杂，副产物多，速率较慢，常需催化剂  | 副反应少，速率快  |
| 结构特性  | 复杂，常有异构現象    | 较简单，较少异构  |

## 分子的结构和异构现象

分子是由原子按一定排列顺序，相互键合 相互影响结合而成的整体。
这种排列顺序和相互作用关系成为分子结构。
分子的性质不仅取决于组成原子的种类和数目，也取决于分子的结构。

分子式相同而结构不同的现象称为同分异构。
其中由原子之间键合顺序不同产生的异构现象称为构造异构。

- 异构体
  - 构造异构
    - 碳链异构
    - 位置异构
    - 官能异构
  - 立体异构
    - 构象异构
    - 构型异构
      - 旋光异构
      - 顺反异构
  - 电子互变异构体

分子的结构可以用短线式、缩减式或键线式表示。

## 共价键

共价键是由两个原子公用一堆或多对电子产生的化学键，是有机化学中典型的化学键。

成键原子轨道相互交盖形成共价键，交盖区域内共用电子增加了其对成成键原子核的吸引，降低了体系能量。成键电子定域在两个原子核之间。

### 杂化轨道理论

轨道杂化：如$sp^2$杂化
$$
    \begin{pmatrix}
        \psi_1 \\ \psi_2 \\ \psi_3 \\
    \end{pmatrix}
        =
    \begin{pmatrix}
        \frac{1}{\sqrt{3}} & \frac{\sqrt{2}}{\sqrt{3}} & 0 \\
        \frac{1}{\sqrt{3}} & -\frac{1}{\sqrt{6}} & \frac{1}{\sqrt{2}} \\
        \frac{1}{\sqrt{3}} & -\frac{1}{\sqrt{6}} & -\frac{1}{\sqrt{2}} \\
    \end{pmatrix}
    \begin{pmatrix}
        s \\ p_x \\ p_y \\
    \end{pmatrix}
$$
规律：上面的矩阵为正交矩阵

### 分子轨道理论

分子轨道由原子轨道线性组合而成，成键电子在整个分子轨道内运动。

原子轨道组成分子轨道的条件：

- 能级相近
- 交盖程度越大，成键越稳定
- 对称性（位相）相同

### 共价键的特性

- 饱和性
- 方向性
- 分类：σ、π、δ、……

### 共价键的属性

- 键长：成键原子核间的平均距离。同种共价键因受到其他键的影响长度可能并不一致。
- 键能：形成共价键时体系释放的能量。
- 键角

### 共价键的极性

- 非极性共价键：两个相同原子成键，电子云对称分布在两原子之间。
- 极性共价键：电负性不同的原子成键时，电子云偏向电负性大的原子一侧。

极性大小衡量：偶极矩$\mu = q \cdot d$。
分子偶极矩是各共价键偶极矩之和。

### 诱导效应
由于分子内成键原子电负性不同，因其分子内电子云分布不均匀。
这种影响沿分子链静电诱导地传递下去。

特点：

- 沿饱和键链依次传递，沿不饱和键链交替传递
- 随距离增加迅速衰减，超过4个化学键可以忽略

### 不饱和度

$$
    \Delta = 1 + n_4 + \frac{n_3 - n_1}{2}
$$
其中$n_i$为$i$价原子数目。

## 有机反应

- 本质：旧键断裂，新键形成
- 方式：均裂、异裂
- 类型
  - 离子型反应（异裂）
    - 研究方法：核磁、质谱、红外、紫外/可见等物理方法
  - 自由基反应（均裂）
    - 研究方法：电子顺磁共振波谱（EPR）、质谱
  - 协同反应
    - 旧键断裂和新键形成同时进行
    - 研究方法：核磁、EPR、质谱、红外、紫外/可见等物理方法
- 反应历程
  - 取代反应
  - 加成反应
  - 消去反应
  - 重排反应
  - 氧化还原反应
- 功能团
  - 亲核基团
    - 能提供电子对的原子或基团
    - 如：碱、O/N中心的负离子、$X^-$。
    - $H_2O$是若的亲核试剂，$CN^-$是强的亲核试剂
  - 亲电基团
    - 含有空的p或d轨道的原子或基团，或者带电荷基团
    - 如：酸、各种带正电荷的原子或基团

## 分子间的相互作用

- 偶极-偶极相互作用
  - 极性分子带正电的一端与另一分子带负电的一端相互吸引
  - 导致分子量相近的分子中极性分子沸点较高
- 范德华力
  - 瞬间偶极和诱导偶极之间相反电荷的区域相互吸引
- 氢键

作用力大小：氢键>>偶极-偶极相互作用>范德华力

## 酸碱理论

### Brønsted酸碱理论

- 酸：给出质子的分子或离子
- 碱：接受质子的分子或离子

共轭酸和共轭碱：

- 强酸的共轭碱是弱碱，如$H_2SO_4$和$HSO_4^-$
- 弱酸的共轭碱是强碱，如$CH_3OH$和$CH_3O^-$

### Lewis酸碱理论

- 氧化剂：得电子或脱氢
- 还原剂：失电子或加氢

- Lewis酸：有空轨道，能得电子，是氧化剂，是亲电试剂，$E^+$
- Lewis碱：能够给出电子对的分子或离子，是还原剂，是亲核试剂，$Nu^-$

### 软硬酸碱原理

- 硬酸：接受体体积小，带正电荷多，价电子层没有未共用电子对
- 软酸：接受体体积大，带正电荷少，价电子层有未共用电子对
- 硬碱：给予体的原子体积小，电负性高，可极化性低，不易被氧化
- 软碱：给予体的原子体积大，电负性低，可极化性高，易被氧化

硬：对价电子束缚牢；
软：对价电子束缚不牢

软亲软、硬亲硬

## 有机化合物的分类

### 按碳链分类

- 开链化合物（脂肪族）
- 脂环化合物
- 芳香族化合物
- 杂环化合物

### 按官能团分类

- 烯烃      （$=$）
- 炔烃      （$\equiv$）
- 卤代烃    （$-X$）
- 醇和酚    （$-OH$）
- 醚        （$-O-$）
- 醛        （$-COH$）
- 酮        （$-CO-$）
- 羧酸      （$-COOH$）
- 腈        （$-C\equiv N$）
- 胺        （$-NH_2$）
- 硝基化合物（$-NO_2$）
- 硫醇      （$-SH$）
- 磺酸      （$-SO_3H$）

#### 官能团优先次序

| 基团      | 词头名称  | 词尾名称  |
|   ----    |   ----    |   ----    |
| $-COOH$   | 羧基      | 酸        |
| $-SO_3H$  | 磺酸基    | 磺酸      |
| $-COOR$   | 烃氧酰基  | 酯        |
| $-COX$    | 卤甲酰基  | 酰卤      |
| $-CO-NH2$ | 氨基甲酰基| 酰胺      |
| $-CO-O-CO-$|          | 酸酐      |
| $-CN$     | 氰基      | 腈        |
| $-COH$    | 甲酰基    | 醛        |
| $-CO-$    |           | 酮        |
| $-OH$     | 羟基      | 醇        |
| $-OH$     | 羟基      | 酚        |
| $-NH_2$   | 氨基      | 胺        |
| $-OR$     | 烃氧基    | 醚        |
| $-R$      | 烃基      |           |

只能做取代基的基团：
- $-NO_2$
- $-X$

