# 自动机与语言

- [自动机与语言](#%e8%87%aa%e5%8a%a8%e6%9c%ba%e4%b8%8e%e8%af%ad%e8%a8%80)
  - [正则语言](#%e6%ad%a3%e5%88%99%e8%af%ad%e8%a8%80)
    - [有限自动机](#%e6%9c%89%e9%99%90%e8%87%aa%e5%8a%a8%e6%9c%ba)
    - [有限自动机的形式化定义](#%e6%9c%89%e9%99%90%e8%87%aa%e5%8a%a8%e6%9c%ba%e7%9a%84%e5%bd%a2%e5%bc%8f%e5%8c%96%e5%ae%9a%e4%b9%89)
    - [正则语言的定义](#%e6%ad%a3%e5%88%99%e8%af%ad%e8%a8%80%e7%9a%84%e5%ae%9a%e4%b9%89)
    - [正则运算](#%e6%ad%a3%e5%88%99%e8%bf%90%e7%ae%97)
    - [非确定性](#%e9%9d%9e%e7%a1%ae%e5%ae%9a%e6%80%a7)
    - [NFA的形式化定义](#nfa%e7%9a%84%e5%bd%a2%e5%bc%8f%e5%8c%96%e5%ae%9a%e4%b9%89)
    - [NFA和DFA的等价性](#nfa%e5%92%8cdfa%e7%9a%84%e7%ad%89%e4%bb%b7%e6%80%a7)
    - [正则表达式](#%e6%ad%a3%e5%88%99%e8%a1%a8%e8%be%be%e5%bc%8f)
    - [非正则语言](#%e9%9d%9e%e6%ad%a3%e5%88%99%e8%af%ad%e8%a8%80)
      - [泵引理](#%e6%b3%b5%e5%bc%95%e7%90%86)
  - [上下文无关语言](#%e4%b8%8a%e4%b8%8b%e6%96%87%e6%97%a0%e5%85%b3%e8%af%ad%e8%a8%80)
    - [上下文无关文法](#%e4%b8%8a%e4%b8%8b%e6%96%87%e6%97%a0%e5%85%b3%e6%96%87%e6%b3%95)
      - [上下文无关语言的形式化定义](#%e4%b8%8a%e4%b8%8b%e6%96%87%e6%97%a0%e5%85%b3%e8%af%ad%e8%a8%80%e7%9a%84%e5%bd%a2%e5%bc%8f%e5%8c%96%e5%ae%9a%e4%b9%89)
      - [歧义性](#%e6%ad%a7%e4%b9%89%e6%80%a7)
      - [乔姆斯基范式](#%e4%b9%94%e5%a7%86%e6%96%af%e5%9f%ba%e8%8c%83%e5%bc%8f)
    - [下推自动机](#%e4%b8%8b%e6%8e%a8%e8%87%aa%e5%8a%a8%e6%9c%ba)


## 正则语言

### 有限自动机

有限自动机是一个存储量很小的计算机的模型。
有限自动机可以接受一个输入串并产生一个输出：
**接受**或**拒绝**。
有限自动机具有一定的**状态**，
自动机依次读取输入串的符号并改变其状态，
当读到最后一个符号的时候产生输出。
如果此时自动机处于**接受状态**，则输出接受，否则输出拒绝。
状态转移只与当前字符和上一个状态有关。

### 有限自动机的形式化定义

有限自动机是一个五元组$(Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$：
- $Q$：状态集，是一个有限集合
- $\Sigma$：字母表。是一个有限集合
- $\delta$：转移函数，$\delta:Q\times\Sigma\rightarrow Q$
- $q_0$：起始状态，$q_0 \in Q$
- $F$：接受状态集，$F \subseteq Q$

### 正则语言的定义

设$A$是机器$M$接受的全部字符串集，则称$A$是机器$M$的语言，
记作$L(M)=A$。或称$M$识别$A$、$M$接受$A$。

如果一个语言被一台有限自动机识别，则称它为**正则语言**。

### 正则运算

设$A$和$B$是两个语言，定义以下正则运算：
- **并**：$A \cup B = \left\{ x | x \in A \vee x \in B \right\}$
- **连结**：$A \circ B = \left\{ xy | x \in A \wedge y \in B \right\}$
- **星号**：$A^* = \left\{ x_1 x_2 \dots x_k | k \geq 0 \wedge x_i \in A \right\}$

**正则语言在并运算、连结运算和星号运算下封闭。**

对并运算封闭很容易证明。令:
- $Q = Q_1 \times Q_2$
- $\Sigma = \Sigma_1 \cup \Sigma_2$
- $\delta((r_1, r_2), a) = \left(\delta_1(r_1, a), \delta_2(r_2, a)\right)$
- $q_0 = (q_{01}, q_{02})$
- $F = \left\{(r_1, r_2) | r_1 \in F_1 \vee r_2 \in F_2\right\}$

即可。
然而对连结和星号运算的证明需要复杂一些，
主要问题在于不容易知道在什么地方将输入串断开。
为此需要引入非确定性的技术。

### 非确定性

确定性有限自动机（DFA）中对于给定状态和下一输入字符，我们能唯一确定其下一个状态。非确定性有限自动机（NFA）则可能存在若干选择。
每次读取一个符号时，NFA会分裂并并行执行所有可能。如果随后又出现多种选择则继续分裂。如果某个分支在输入末端处于接受状态，则NFA接受字符串。

### NFA的形式化定义

非确定性有限自动机是一个五元组$(Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$：
- $Q$：状态集，是一个有限集合
- $\Sigma$：字母表。是一个有限集合
- $\delta$：转移函数，$\delta:Q\times\Sigma_\varepsilon\rightarrow \Rho(Q)$
- $q_0$：起始状态，$q_0 \in Q$
- $F$：接受状态集，$F \subseteq Q$

其中
$\Sigma_\varepsilon = \Sigma \cup \{\varepsilon\}$，
$\Rho(Q)$是$Q$的幂集。
这里$\varepsilon$的含义为一个空字符，
即若$\delta(q, \varepsilon) = R$，
则NFA可以在任意时刻从状态$q$跳至集合$R$中状态，不需要读取字符。

### NFA和DFA的等价性

**定义**：如果两个机器识别相同的语言，则称其**等价**。

**每一个NFA都与一个DFA等价**。

设$N=(Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$为一个NFA，
令$E(R) = \left\{ q | 从R出发可由任意\varepsilon跳转至q \right\}$，
构造
- $Q' = \Rho(Q)$
- $\delta'(R, a) = \bigcup_{r \in R} E(\delta(r, a))$
- $q_0' = \{ q_0 \}$
- $F' = \left\{ R \in Q' | \exist r \in F, r \in R \right\}$

则$M=(Q', \Sigma, \delta', q_0', F')$是与$N$等价的DFA。

由此我们可以推论出，
**一个语言是正则语言，当且仅当其可被一个确定性有限自动机识别**。

### 正则表达式

称$R$是一个正则表达式，如果$R$是
- $a$，这里$a \in \Sigma$，$\Sigma$是字母表
- $\varepsilon$
- $\emptyset$
- $R_1 \cup R_2$，其中$R_1$、$R_2$是正则表达式
- $R_1 \circ R_2$，其中$R_1$、$R_2$是正则表达式
- $R_1^*$，其中$R_1$是正则表达式

不过一般正则表达式中并运算用“|”表示，联结运算省略。
此外，一般引入$R+ = R R^*$，$R? = R | \varepsilon$等。

一般地，
**一个语言是正则的，当且仅当其可以用正则表达式来描述**。
这里省略了证明。

### 非正则语言

有些语言不能被有限自动机识别。
例如，设$B=\{0^n1^n|n\in \mathbb{N}\}$。
由于$n$没有上限，有限自动机显然不能记住已经读入了多少个$0$，
这个语言不能被有限自动机识别。

#### 泵引理

设$A$是一个正则语言，则存在一个正数$p$（泵长度）使得，
如果$s$是$A$中任一长度不小于$p$的字符串，那么$s$可以被分为3段，
$s=xyz$，满足以下条件：
- $\forall i \geq 0, xy^iz \in A$
- $|y| > 0$
- $|xy| \leq p$

注意其中$|s|$表示字符串$s$的长度，$y^i$表示$i$个$y$连结在一起，$y^0=\varepsilon$。

**证明**：
设$M=(Q, \Sigma, \delta, q_1, F)$为识别$A$的DFA，
令$p=|Q|$。
设$s = s_1 s_2\cdots s_n$为$A$中长度为$n$的字符串，
$r_1 \cdots r_{n+1}$为$M$处理$s$时进入的状态序列，
即$r_{i+1} = \delta(r_i, s_i), 1 \leq i \leq n$。
若$n \geq p$，
则$\exists r_j = r_l, 1 \leq j < l \leq p+1$，
令$x=s_1 \cdots s_{j-1}$，$x=s_j \cdots s_{l-1}$，
$z=s_l \cdots s_{n}$即可。

下面用泵引理证明$B=\{0^n1^n|n\in \mathbb{N}\}$不是正则语言。
假设$B$是正则的，设$p$是泵长度，则对$s=0^p1^p \in B$，
由泵引理，可以将$s$表示为$s=xyz$，由于$|xy| \leq p$，
可知$y$中只包含$0$。此时，$xy^2z$中$0$比$1$多，得到矛盾。


## 上下文无关语言

### 上下文无关文法

文法由一组**替换规则**组成，替换规则又叫**产生式**。
每个产生式占一行，由一个符号和一个字符串组成，之间用箭头隔开。
这个符号叫**变元**，字符串由变元和**终结符**组成。
第一条规则左边的变元是**起始变元**。

**例子**：设上下文无关文法$G_1$如下定义：
$$
\begin{aligned}
    A &\rightarrow 0 A 1 \\
    A &\rightarrow B \\
    B &\rightarrow \sharp \\
\end{aligned}
$$
其中$A$、$B$是变元，$A$是起始变元，
$0$、$1$、$\sharp$是终结符。

获取一个字符串的替换序列叫做**派生**，
如从$G_1$生成字符串$000\sharp111$的派生为
$$
    A \Rightarrow 0 A 1
        \Rightarrow 0 0 A 1 1
        \Rightarrow 0 0 0 A 1 1 1
        \Rightarrow 0 0 0 B 1 1 1
        \Rightarrow 0 0 0 \sharp 1 1 1
$$
也可以用语法分析树来表示这一过程。

用这种方式生成的所有字符串构成该**文法的语言**。
用$L(G_1)$表示$G_1$的语言。
上下文无关文法的语言是上下文无关语言（CFL）。

#### 上下文无关语言的形式化定义

上下文无关文法（CFG）是一个4元组$(V, \Sigma, R, S)$，其中
- $V$：变元集，是一个有限集
- $\Sigma$：终结符集，是一个与$V$不相交的有限集
- $R$：规则集，是一个有限集，每条规则是一个变元和一个变元和终结符组成的字符串
- $S$：起始变元，$S \in V$

#### 歧义性

有时一个文法能用不同的方式产生同一个字符串。
例如，考虑文法$G_2$：
$$
\begin{aligned}
    E &\rightarrow E + E \\
    E &\rightarrow E \times E \\
    E &\rightarrow ( E ) \\
    E &\rightarrow a    
\end{aligned}
$$
可以歧义地产生字符串$a + a \times a$。

**最左派生**：如果派生的过程中每一步都替换最左边的变元，则称这个派生为最左派生。

由此，我们给出歧义性的形式化定义：
如果字符串$w$在上下文无关文法$G$中有两个或以上的最左派生，
则称$G$歧义地产生$w$。如果文法$G$歧义地产生某字符串，则成$G$是歧义的。

有时对一个文法我们可以找到一个生成相同语言的非歧义文法。
但有时某个语言只能用歧义文法表示，
这样的语言称为**固有歧义**的。

#### 乔姆斯基范式

如果一个上下文无关文法每个规则都具有以下形式
$$
\begin{aligned}
    A &\rightarrow B C \\
    A &\rightarrow a \\
    S &\rightarrow \varepsilon
\end{aligned}
$$
这里，$a$是任意终结符，$A$、$B$、$C$是任意变元
（$B$、$C$）不是起始变元，$S$是起始变元。

任何CFL都可以用乔姆斯基范式的CFG产生。方法如下：
- 首先，添加一个新的起始变元$S_0$
  和规则$S_0 \rightarrow S$，这里$S$是原来的变元；
- 处理所有的$\varepsilon$规则，
  即$A \rightarrow \varepsilon$：
  - 删除这条规则；
  - 若存在$R \rightarrow u A v$
    （$u$、$v$是变元和终结符组成的字符串，下同）
    则新增规则$R \rightarrow u v$；
  - 若存在股则$R \rightarrow A$，
    则添加$R \rightarrow \varepsilon$，
    除非之前已经删除$R \rightarrow \varepsilon$；
  - 重复以上步骤，
    直至删除所有不含起始变元的$\varepsilon$规则；
- 处理所有单一规则，即$A \rightarrow B$：
  - 删除这条规则；
  - 如有规则$B \rightarrow u$，则新增$A \rightarrow u$，
    除非已经删除规则$A \rightarrow u$；
  - 重复以上步骤，直至删除所有单一规则；
- 将留下的所有规则转换为适当的形式。
  - 将$A \rightarrow u_1 u_2 \cdots u_k$替换为
    $A \rightarrow u_1 A_1$、
    $A_1 \rightarrow u_2 A_3$、……、
    $A_{k-2} \rightarrow u_{k-1} u_k$
  - 此后所有规则都是如下形式：
    - $S_0 \rightarrow \varepsilon$：符合范式
    - $A \rightarrow a_i$：符合范式
    - $A \rightarrow BC$：符合范式
    - $A \rightarrow a_i B$：
      替换为$A \rightarrow U_i B$
      和$U_i \rightarrow a_i$
    - $A \rightarrow B a_i$：
      替换为$A \rightarrow B U_i$
      和$U_i \rightarrow a_i$
    - $A \rightarrow a_i a_j$：
      替换为$A \rightarrow U_i U_j$、
      $U_i \rightarrow a_i$
      和$U_j \rightarrow a_j$

### 下推自动机


    